---
title: 博士劝退书
date: '2018-11-27'
slug: phd-or-work
---

前段时间看了一篇文章谈文科博士的迷茫：《[这一波文科博士经历着最真实的丧。念书，还是工作？](https://www.douban.com/note/693025894/)》。这里面描述的问题应该不局限于文科博士：文凭市场已经明显通货膨胀、学科之间的隔离墙越来越厚、专业越来越碎片化、学位批量生产、学生同质化。

今年我刚得知连小轩哥都去做博士后的消息时还是吃了一惊的。以前从来都是生物坑里的坑主们读博士后，现在怎么都轮到统计坑的坑主们了。轩哥这么厉害的人物，从名校（普度众生大学）博士毕业，都觉得自己本事不够硬。我觉得他自己一贯的谦虚是一部分原因，另一部分原因可能也是现在在学术界自己占个山头越来越难，放眼望去已经漫山遍野都是人，五年博士时间还不够堆出一个自己的小山包。

---

猝不及防跑题一下：当时看完这篇新京报周刊文章后，又手贱点了一下旁边的一篇《[厨房是最后的避难所](https://www.douban.com/note/693576019/)》。这个歪果仁厨师大姐蛮厉害的，看得我都想回国去报个厨师技校学习学习了。她后面提到的奥威尔的《政治与英语》和沈复的《浮生六记》都让我有些吃惊，前一本我没看过，目前微信读书上也没有，将来有机会得翻翻。
